---
title: 图论基础
date: 2023-10-09
tag: Graph
---

> 由于毕业论文是图论方向的，所以写一篇图论的基础知识笔记.

# 基础知识

**Define** 对于连通图 $G = (V,E)$ ，若有 $V' \subseteq V$， 且 $G[V \setminus V']$ （即从 $G$ 中删去 $V'$ 中的点），则 $V'$ 是图 $G$ 的一个 **点割集（vertex cut）**，大小为一的点割集称作 **割点（cut vertex）**.

**Define** 若连通图 $G$ 对整数 $k$ 满足 $\vert V \vert \geq k + 1$， 且不存在大小为 $k - 1$ 的点割集，则 $G$ 称为 **$k$ - 连通图**

**Define** 若对 $H \subseteq G$，满足 $\forall u, v \in V'$，只要 $(u, v) \in E$，均有 $(u, v) \in E'$，则称 $H$是 $G$ 的 **导出子图/诱导子图 (induced subgraph)**.

**Define** 若 $H \subseteq G$ 满足 $V' = V$ ，则称 $H$ 为 $G$  的 **生成子图/支撑子图 (spanning subgraph)**.

**Define** 设 $G$ 是有限无向图，对于顶点 $u \in V(G)$ ，集合 $N_G(u) = \{ v \in V(G) | uv \in E(G) \}$ 称为顶点 $v$ 的邻域.

### 独立数

**Define** 对于图 $G=(V,E)$，如果顶点子集 $S \subseteq V$ 满足 $\forall u, v \in S$，$ \{ u, v \} \notin E$，则称 $S$ 为 $G$ 的一个独立集，称 $\vert S \vert$ 为该独立集的基数. 

**Define** 对于独立集 $S$，如果 $\forall v\in V\setminus S$，$\exists u\in S:\{u,v\}\in E$，则称 $S$ 是极大独立集. 

**Define** 如果 $\vert S \vert$ 是所有独立集中最大的，那么称 $S$ 是最大独立集，并将 $\vert S \vert$ 称作 $G$ 的**独立数（independence number）**，记为 $\alpha(G)$.

### 哈密顿图（Hamiltonian）

**Define** 通过图中所有顶点一次且仅一次的通路称为哈密顿通路.

**Define** 通过图中所有顶点一次且仅一次的回路称为哈密顿回路；具有哈密顿回路的图称为哈密顿图.（图 $G$ 中包含长为 $\vert C(G) \vert$ 的圈.

**Define** 具有哈密顿通路而不具有哈密顿回路的图称为半哈密顿图.


# CIST

## 完全独立生成树（CIST）

**Define** 如果对于 $G$ 上的两棵生成树中的任意两个顶点 $u$ 和 $v$ ，满足 $u$ 和 $v$ 之问的路径均为顶点不相交路径，则称这两棵树相互完全独立. 若 $n$ 棵生成树两两相互独立 ，则称之为 $n$ 棵独立生成树.

**Define 完全独立支撑树( CIST)** 设 $G$ 是一个简单无向图，$P_1$ 和 $P_2$ 是图 $G$ 中 顶点 $x$ 到顶点 $y$ 的两条路，如果$P_1$ 和 $P_2$ 除了顶点 $x$ 和顶点 $y$ 以外没有相同的顶点和边，那么称 $P_1$  和 $P_2$  是内部不相交的. 设 $T_1$ ，$T_2$ ，$\cdots$，$T_k$ 是图 $G$ 的一组生成树，对图 $G$ 中的任意两个顶点 $r$ 和 $v$ ，如果 $T_1$ ，$T_2$ ，$\cdots$， $T_k$  中顶点 $r$ 到顶点 $v$ 的路两两内部不相交，那么称 $T_1$，$T_2$，$\cdots$，$T_k$ 是图 $G$ 的一组完全独立支撑树.

**Theorem** $k$ 连通线图的基础图存在 $k$ 个完全独立支撑树.

**Theorem** 连通图 $G$ 有 $k$ 个完全独立支撑树，当且仅当 $G$ 的顶点集 $V( G)$ 存在 CIST 划分 $( V_1，V_2， ... ，V_k )$ .

**Theorem** 设 $T_1$，$T_2$，$\cdots$，$T_k$ 是图 $G$ 的一组生成树，$T_1$，$T_2$，$\cdots$，$T_k$ 是一组完全独立支撑树当且仅当 $T_1$，$T_2$，$\cdots$，$T_k$ 是边不相交的，并且图 $G$ 中任意顶点 $v$ 仅在最多一个生成树 $T_i$ 中满足 $d_n(v) >1$.

# $P_k$-Free Graphs

**Define** 若图 $G$ 没同构于长度为 $3$ 的路径的诱导子图，则图 $G$ 是 $P_4$-Free Graph.

# 图的爪

**Define**  对于图 $G$ ，一个生成子图 $H$ 同构于 $K_{1,3}$ ，则称为图 $G$ 的爪. 图 $G$ 称为无爪图如果它不包含爪.

**Define**  $G$ 是无爪图当且仅当对任意的 $x \in V(G)$，$a(N_G( x ) ) \leq 2$ ，其中 $ a(N_G( x ) )$ 表 示 $N_G ( x )$ 的 独 立 数.
